# עדות דר' יוסף מלקמן-מכמן
## Testimony of Dr. Josef Melkmann-Michman

---

]העד הושבע[

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שמך המלא?

**העד מלקמן:** יוסף מלקמן.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** דוקטור?

**העד מלקמן:** כן. מר בך ד״ר מלקמן ,אתה יליד הולנד?

**העד מלקמן:** כן.

**שאלה:** .מתי עלית ארצה?

**תשובה:** .במאי .1957

**שאלה:** .נוסף על כך שאתה חזית על בשרך את מה שקרה ליהדות הולנד בזמן המלחמה עשית גם מחקר מסוים בשטח זה?

**תשובה:** .כן ,בעיקר כשהייתי מנהל של ״יד ושם״ ,התעמקתי יותר ,אבל גם לפני כן ,כעורך של השבועון היהודי הייתי צריך לפעמים להתעמק בזה.

**שאלה:** .מתי היית מנהל של ״יד ושם״?

**תשובה:** .מֿ 1957עד .1960

**שאלה:** .כשפרצה מלחמת העולם השנייה ,איפה גרת בהולנד?

**תשובה:** .באמסטרדם.

**שאלה:** .מה היתה עבודתך?

**תשובה:** .הייתי מורה בגימנסיה פרטית ,מורה ללטינית וליוונית.

**שאלה:** .גימנסיה יהודית או כללית?

**תשובה:** .לאֿיהודית .וגם הייתי עורך השבועון הציוני.

**שאלה:** .נוסף לכך שהיית עורך השבועון הציוני ,היית פעיל בתנועה יהודית כלשהי?

**תשובה:** .כן .הייתי פעיל מאוד בתנועות הנוער .זמן מה הייתי יושב ראש של כל תנועות הנוער היהודיות בהולנד ומשום כך צורפתי גם כן להנהלת הפדרציה הציונית עם פרוץ המלחמה.

**שאלה:** .מה היה אז המצב המשפחתי שלך? היית נשוי כשפרצה המלחמה?

**תשובה:** .עדיין לא.

**שאלה:** .אולי רק תאמר לנו ,מתי התחתנת?

**תשובה:** .התחתנתי בספטמבר .1940

**שאלה:** .מתי נכנסו הגרמנים להולנד?

**תשובה:** .היום הזה לפני 21שנה ,בֿ 10במאי .1941התעוררנו בבוקר לקול הפצצות של שדה התעופה באמסטרדם ואז נכנסו הגרמנים.

**שאלה:** .מה היה הדבר הראשון אשר אתם ,כיהודים ,הרגשתם מהשינוי הזה שחל עקב כניסת הגרמנים?

**תשובה:** .הדבר הראשון היה שאסור היה ליהודים להיות עוד במשמרות נגד ההפצצות מהאוויר .אבל מיד אחר כך באו הוראות חמורות יותר .העיקר היה שהגרמנים דרשו מכל עובד מדינה לחתום על הצהרה שהוא ארי כביכול ,על כל פנים שהוא לא יהודי ,ובעקבות ההצהרות האלה פוטרו כל עובדי המדינה היהודים ,גם המורים ,וגם אני בכלל זה. אצלי זה לקח קצת יותר זמן ,משום שזו היתה גימנסיה פרטית והמנהל התנגד לפיטוַרי ,ורק אחרי שאילצו אותו פוטרתי והוא גם סגר את הגימנסיה.

**שאלה:** .מתי פוטרת?

**תשובה:** .זה היה בדצמבר .1940

**שאלה:** .כשאתה אומר שיצאה הוראה כזאת – מי נתן את ההוראה הזאת ,באיזו צורה היא פורסמה ,האם היא פורסמה באיזה מקום ,או שזאת היתה רק הוראה ִמנהלתית?

**תשובה:** .זה היה חוזר למנהלים ולכל...

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מי הוציא את החוזר ,ידוע לך?

**העד מלקמן:** החוזר ,זו היתה הוראה לשלטונות ההולנדיים שנשארו מטעם הגרמנים ,אם אני זוכר היטב. מר בך ובכן זו היתה התופעה הראשונה?

**העד מלקמן:** כן.

**שאלה:** .מה היה הצעד הבא?

**תשובה:** .הצעד הבא ,היו כל מיני דברים קטנים ,אבל הדבר הגדול היה המצוד על יהודים בפברואר .1941לפני כן ניסו הגרמנים להסית את

ישיבה מס׳ 34

אוכלוסיית הולנד נגד היהודים והשתמשו בפשיסטים שנכנסו לשכונות היהודיות ,ובעיקר היתה שכונה אחת גדולה ,ושם ניסו לעשות הפגנות נגד היהודים ,לנפץ את השמשות וכו׳ .וכאשר התנגדו ,לא רק היהודים ,גם לאֿיהודים באו לעזרת היהודים – הלכו בדרך אחרת .ובשבת ,זה היה בֿ 22בפברואר ,נערך מצוד על היהודים בשכונה היהודית ,ונלקחו...

**שאלה:** .בשכונה היהודית ,איפה?

**תשובה:** .באמסטרדם .ואז בשבת ,וגם למחרת ביום ראשון ,נאסרו יותר מֿ 400צעירים .סתם ברחוב לקחו אותםִ ,הכו אותם ,העמידו אותם ברחבה גדולה בין בתי הכנסת באמסטרדם ולקחו אותם אחר כך למחנה לא רחוק מאמסטרדם ,סכורל ) ,(Schoorlומשם הם הועברו ,כפי שכבר אמרו אז ,ראשונה למחנה בוכנוולד ) (Buchenwaldואחר כך למאוטהאוזן .השם מאוטהאוזן ,הגרמנים אמרו אז אפילו ליהודים שממאוטהאוזן אף אדם לא יצא חי ,ועל כן השתמשו בשם הזה של מאוטהאוזן כדי להפיל אימה על יהודי אמסטרדם .כל פעם שמישהו עבר עברה ,או שיצאה הוראה ,הודיעו שכל מי שעובר עברה כזאת יישלח למאוטהאוזן.

**שאלה:** .רציתי לשאול אותך ,כשאתה אומר ״לקחו את 400הצעירים האלה״ – מי ביצע את הפעולה הזאת?

**תשובה:** .ה״גרינפוליציי״ )”.(“Grüne Polizei

**שאלה:** .המשטרה הירוקה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה פירוש הדבר?

**תשובה:** .משטרה גרמנית שהיתה באמסטרדם .וכפי שהתברר אחר כך מ ִממצאים של הצלב האדום ,באמת נשאר מכל אלה רק אדם אחד, שחבריו במחנה ,לא הולנדים ,הסתירו אותו.

**שאלה:** .זאת אומרת ,שמכל הקבוצה הזאת של 400הראשונים נשאר רק איש אחד?

**תשובה:** .כן .היתה אחר כך עוד קבוצה אחת ,ביוני...

**שאלה:** .זוהי שאלתי הבאה׃ מה היו הנסיבות שגרמו לתפיסת הקבוצה השנייה ביוני?

**תשובה:** .הנסיבות לא היו ברורות מיד ,אך אמרו שהיתה איזו התנקשות באיזה בית בדרום אמסטרדם .אבל אז לקחו רק 300צעירים .אולי כדאי שאזכיר שאחרי הפעם הראשונה ,המצוד הראשון ,הבטיחו הגרמנים לראשי יהדות הולנד שדבר כזה לא יקרה יותר אף פעם. ביוני 1941נאסרו שוב 300צעירים ,ביניהם היו הרבה מאוד מהחברים שלי ,חברים בתנועת הנוער הציונית .במקרה באותו ערב הייתי צריך לתת שיעור ולא באו ,והם נשלחו גם כן באותה דרך ולא חזרו .אף אחד לא חזר.

**שאלה:** .אף אחד מאלה לא חזר?

**תשובה:** .אף אחד.

**שאלה:** .וגם אלה שנשלחו למאוטהאוזן?

**תשובה:** .כן.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איפה זה מאוטהאוזן ,בהולנד או גרמניה?

493

**העד מלקמן:** באוסטריה. מר בך ד״ר מלקמן ,כאשר נאסרו 400היהודים בפברואר ,1941 מה היתה התגובה של האוכלוסייה ההולנדית?

**העד מלקמן:** אז פרצה באמסטרדם שביתה כללית .זה התחיל עם העובדים בחשמלית ,אבל אחר כך היא התפתחה והקיפה גם הרבה מוסדות אחרים ובתי חרושת אחרים ,מפעלי המים שותקו ,וגם היו במקומות אחרים ,לא רק באמסטרדם ,אלא גם בערים מסביב לאמסטרדם ,היו שביתות כלליות שדוכאו אחר כך.

**שאלה:** .התוכל לומר לבית המשפט מה היו ההוראות האנטיֿיהודיות העיקריות שהוצאו על ידי הגרמנים ושאתה הרגשת אותן בעצמך?

**תשובה:** .הוראות אנטיֿיהודיות...

**שאלה:** .הוראות ,חוקים ,תקנות.

**תשובה:** .חוקים ,תקנות – היו רבים מאוד .רובם אפילו לא נתפרסמו ברבים ,אלא בתור הוראה לראשי היהדות ,ונתפרסמו לפעמים גם בשבועון היהודי .ואלה היו בשטחים כלכליים .למשל ,היהודים היו צריכים לרשום את המקרקעין ,ואחר כך הופקעו כל המקרקעין מידיהם .היהודים היו צריכים למסור את כל רכושם לאיזה שירות גרמני .הגרמנים גנבו אז שם יהודי של בנק ,ליפמןֿרוזנטל ) ,(Lippmann-Rosenthalבכדי לרמות את היהודים ,והיהודים היו צריכים להפקיד שם את כספם .כל אחד קיבל מהבנק הזה לא יותר מֿ 250גולדן ) (Guldenלחודש .וכל מי שהיה צריך לשלם סכום כלשהו ליהודים ,היה צריך להעביר את הסכום הזה לבנק הזה. מלבד זה היו הרבה הוראות אחרות׃ אסור היה לצאת אחרי ,8 להימצא ברחוב אחרי 8ולפני ;6אסור היה לקנות בחנויות של לאֿ יהודים ,זמן מסוים רק בסוף היום ,כשהכול כבר נגמר ,משום שבכלל היה מחסור באוכל וכמובן היהודים לא קיבלו .מצרכי מזון מסוימים היו אסורים בכלל ליהודים .שווקים מיוחדים הוקמו בשביל היהודים ,ועוד כהנה וכהנה.

**שאלה:** .מה בדבר שימוש בכלי רכב ציבורי.

**תשובה:** .כלי רכב היו אסורים בכלל ,אלא אם קיבלת איזה רישיון מצד השלטונות הגרמניים ,אבל אלה היו מעטים מאוד ,זאת אומרת חשמלית או רכבת ,אלה היו אסורים.

**שאלה:** .מה בדבר הכניסה למקומות ציבוריים ,קולנוע ,גנים ,בתי מרחץ וכו׳?

**תשובה:** .את זה אסרו כבר בהתחלה על היהודים ,גם בתי קפה ,גנים, גנים ציבוריים ,בתי קולנוע .בתי קולנוע – משום שאמרו שהיהודים הקימו רעש בזמן שהקרינו סרטים פרוֿגרמניים ,אבל זאת כמובן היתה רק אמתלה.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,אמרת קודם שהגרמנים בשלב מסוים הבטיחו לוועד היהודי שהנה זאת הפעם האחרונה ,יותר לא ִיקרו דברים כאלה .התוכל לומר לנו מתי הוקם הוועד היהודי הזה?

**תשובה:** .השיחות הראשונות על הקמת הוועד היו בתחילת פברואר ,עוד לפני השביתה. ש?1941 .

**תשובה:** .1941 .אבל הוא הוקם בעצם אחרי השביתה ,ואז ,כנראה יחד עם החלטה אחרת להקים באמסטרדם צנטרלשטלה פיר יידישה

494

משפט אייכמן

אוסוונדרונג ) ,(Zentralstelle für Jüdische Auswanderungמוסד מרכזי להגירה יהודית .השם הזה היה מעורר תקוות רבות ב ִלבות היהודים .הם חשבו ש״אוסוונדרונג״ זה מחוץ להולנד ,ורבים קיוו גם שיכולים להגר .היו כמה מקרים של יהודים עשירים מאוד שתמורת סכומים ענקיים באמת ניתנה להם האפשרות להגר .אבל אחר כך התברר שאותו שירות כביכול ,שבראשו עמד סרן גרמני, ַאוס דר פינטן ) ,(Aus der Füntenהיה המכשיר העיקרי לגירושם של יהודי הולנד .ובכן יש לנו שם דוגמה ,כמו שראינו את זה פעמים רבות ,של הסוואה ,של תרמית ,או כמו שקוראים לזה בגרמנית – ,Tarnungכדי להסוות את המגמות הא ִמתיות על ידי שמות שכאילו אומרים משהו אחר.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,עוד לא הסברת את הקשר בין המוסד המרכזי להגירה יהודית מצד אחד ,ובין הוועד היהודי מצד שני .מתי הוקם הוועד היהודי הזה ומי עזר בהקמתו?

**תשובה:** .הוועד היהודי הוקם בפברואר ,ואז בנקן ) ,(Böhnckenמפקד אמסטרדם ,עזר בהקמתו .אבל הקשרים של הוועד הזה לאמסטרדם היו אחר כך בעיקר עם המוסד המרכזי להגירה יהודית ,וסמכותו של הוועד אחר כך הורחבה על כל הולנד .זה היה באוקטובר.

**שאלה:** .האם הכרת את מר אדלשטיין )?(Edelstein

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מאין הוא בא ,ומה למעשה היה תפקידו בהקשר לוועד היהודי?

**תשובה:** .אדלשטיין בא בחודש מארס מפראג ,ותפקידו היה ללמד את היהודים איך מקימים יודנראט ) (Judenratואיך צריכים לשתף פעולה עם הגרמנים; היתה לנו ישיבה...

**שאלה:** .שיתוף פעולה באיזה מובן?

**תשובה:** .איך צריכים להיות הקשרים עם הגרמנים ,משום שיהודי הולנד כנראה לא ידעו את זאת .אני השתתפתי ִאתו בישיבה של הנהלת הפדרציה הציונית בביתו של נשיא הפדרציה שנפטר אחר כך בברגןֿ בלזן ) .(Bergen-Belsenאני רוצה לומר שאדלשטיין עשה עלי רושם כן ומסור ,של יהודי נאמן מאוד .הוא תיאר לנו את המצב בצ׳כוסלובקיה בצבעים שחורים מאוד של עבודת כפייה ,ואמר לנו שהגרמנים רוצים להרוג אותנו .הוא לא ידע כנראה איך ,אבל הוא אמר שהם רוצים להרוג אותנו ,ושהעיקר בשבילנו זה להחזיק מעמד .הוא התלונן שיהודי הולנד לא הבינו את חומרת המצב .הם היו מעוּדדים על ידי השביתה שהיתה חודש ימים לפני כן ,וחשבו שאוכלוסיית הולנד לא תיתן לגרמנים לבצע את מזימותיהם גם בהולנד .הוא הזהיר אותנו שצפויה לנו סכנה חמורה ביותר .אך דבריו לא התקבלו כמו שהוא ציפה.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,מה בדבר ענידת הכוכב הצהוב – מתי זה הונהג?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אמרת ביחס לאדלשטיין ״הוא עשה עלי רושם של אדם כן ,אני מניח שהוא היה אדם כן״ .אתה רוצה להגיד עוד משהו? – כי אי אפשר להשאיר זאת בצורה כזאת.

**העד מלקמן:** אמרתי זאת ,כי נתפרסם מחקר על טרזיינשטט ) (Theresienstadtוהדברים שנאמרו שם הם בניגוד לרושם שקיבלתי .אני אחר כך לא הכרתי אותו ,אמרתי שהוא עשה עלי רושם ואני מאמין שהוא היה אדם מסור ונאמן.

**שאלה:** .בכל אופן ,אתה אישית לא מצאת סיבה לשנות דעתך עליו?

**תשובה:** .לא ,להפך .ככל שאני חושב יותר על האיש הזה ,ועל מה שאמר לנו ,אז אני חושב שלא הבנו מה שאמר ושכוונותיו היו רק טובות.

**השופט הלוי:** מי שלח אותו להולנד מצ׳כוסלובקיה?

**העד מלקמן:** השלטונות הגרמניים .אחרת הוא לא יכול היה לבוא. מר בך מתי ניתנה ההוראה לענידת הטלאי הצהוב ,הכוכב הצהוב?

**העד מלקמן:** בסוף אפריל ,בֿ 27באפריל .1942והרבה יהודים ענדו את הטלאי מתוך גאווה ,משום שאמרו׃ אנחנו לא מתביישים שאנחנו יהודים; והיו גם הרבה לאֿיהודים שבימים הראשונים בירכו אותנו כשהלכנו ברחוב עם הכוכב הצהוב הזה וגם הפיצו דוגמאות של טלאי צהוב זה וכתבו עליו שיהודים ולאֿיהודים הם מאוחדים במלחמה נגד הפשיזם.

**שאלה:** .אתה בעצמך ענדת את הטלאי הצהוב?

**תשובה:** .כן .כל ילד מגיל 6ומעלה היה צריך לענוד את הטלאי הצהוב.

**שאלה:** .מיוני – 1941האם אחרי יוני 1941היו מעצרים נוספים ,ואם כן – מתי?

**תשובה:** .תמיד היו מעצרים של אנשים שעברו עברות ,אבל...

**שאלה:** .אני מדבר על מעצרים של יהודים ,מעצרים מאורגנים והמוניים.

**תשובה:** .לפני שהתחילו הגירושים?

**שאלה:** .כן ,לפני שהתחילו הגירושים.

**תשובה:** .אי אפשר להגדיר זאת בדיוק כמעצרים ,אבל יהודים נשלחו למחנות כפייה.

**שאלה:** .מי לקח אותם ומי בחר את היהודים שהיו צריכים להיכנס לאותם מחנות?

**תשובה:** .ההוראה היתה שכל מי שאין לו משלוח יד ,ואין לו פרנסה, צריך לעבוד במחנה עבודת כפייה .אבל מה עשו? – ביטלו את הרישיונות לאנשים .למשל ,היו רוכלים שהיו להם רישיונות ,ורק אם היה להם רישיון כזה היה מותר להם למכור את מרכולתם – ביטלו את רישיונותיהם ועל ידי זה היו להם אנשים למחנות עבודת כפייה. זכור לי מקרה אחד של רופא ,הוא חי עכשיו בבאר שבע ,שהיה צריך לבדוק איש כזה .האיש בא אליו .הרופא אמר לו׃ אתה חלש, אתה בכלל לא יכול לעבוד; והוא אמר לו׃ אדוני הרופא ,בבקשה אל תפסול אותי ,כי אין לי מקור פרנסה ויותר טוב שאני אהיה במחנה, כי הרישיון שלי נלקח ממני אתמול.

**שאלה:** .כמה אנשים בערך נכנסו למחנות עבודת הכפייה?

**תשובה:** .לא ידוע לי.

**שאלה:** .מה היה מצב הנוער הציוני באותה תקופה?

**תשובה:** .רובם ,מצבם היה כשל כל יהודי הולנד ,אבל היתה קבוצה אחת ,קבוצה של החלוצים ,אשר אולי נפגעו ראשונים מההוראות של הגרמנים ,כי הם היו במקומות מרוחקים ועבדו גם בחוות כדי להכשיר את עצמם לעלייה לארץ .כשנתקבלה ההוראה שצריך לפנות את החוות האלה ,הם טיכסו עצה ומאז צמחה מחתרת ״החלוץ״ וגם ״ברית חלוציים דתיים״ יחד; ראשית ,להסתיר את החלוצים אצל איכרים ,אחר כך להבריח אותם דרך בלגיה וצרפת

ישיבה מס׳ 34

ומשם אפילו לגבול ספרד .מהם הגיעו ,אם איני טועה ,עוד בזמן המלחמה ,שבעים איש לארץ ישראל .היו שניים שהם ידועים מאוד שלקחו חלק בפעולה הזאת׃ ,Joop Westerweelלאֿיהודי ,מורה, שהביא כמה פעמים קבוצות כאלה עד למרגלות הפירינאים ,ושם אפילו נודע לנו נאום שלו ,נאום פֵרדה לחלוצים שעלו ארצה .באחת הפעמים כשהוא חזר ,נעצר ועוּנה קשות.

**שאלה:** .על ידי מי הוא נעצר?

**תשובה:** .הוא נעצר על ידי ס״ד .הוא עוּנה קשות ואחר כך הוצא להורג. והיהודי השני ,שמו שושו ,או יואכים סימון .גם הוא הביא שלוש פעמים קבוצות לגבול של ארץ חופשית וכשהוא חזר וחקרו אותו הוא חשש שימסור פרטים ,אז הוא התאבד בכלא בברדה ).(Breda

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,מתי התחילו הגירושים מהולנד?

495

**שאלה:** .באיזה צורה בוצעו המעצרים האלה?

**תשובה:** .בצורות שונות ,אבל בעיקר היו להם רשימות ובאו אל הבית לקחת את המשולחים.

**שאלה:** .כשאתה אומר ״הם״ ,תוסיף תמיד ותאמר מי אלה ה״הם״.

**תשובה:** .זאת היתה המשטרה הגרמנית ,ה״גרינפוליציי״ כמו שאנחנו קראנו להם ,והם באו לאסור את היהודים .היו גם כאלה שקיבלו מכתב הביתה שעליהם להופיע .אבל במרוצת הזמן היהודים ,על כל פנים רובם ,לא באו אחרי שקיבלו מכתב כזה .ואז עברו מבית לבית. היו גם מקרים של מצוד גדול ,שסגרו שכונות שלמות .למשל ,הפעם הראשונה של מצוד גדול כזה היתה בשמחת תורה ,1942כאשר המשפחות של כל אלה שהיו במחנות עבודת כפייה נלקחו .אלה היו כֿ 14,000איש .הם הועברו לווסטרבורק .אז עברו גם מבית לבית.

**תשובה:** .יהודים שהיו בלי נתינות ,זאת אומרת ,יהודים גרמנים ששללו מהם את הנתינות הגרמנית .הם היו בין הראשונים ,בעיקר הצעירים. ואני יודע שבטרנספורט הראשון היו תלמידים שלי.

המצוד השני היה במאי .1943אז התנפלו על הרובע העתיק היהודי באמסטרדם ,זה הרובע שנקרא גם ״הרובע היהודי״; שמו מצור ,זאת אומרת המשטרה הגרמנית שמה מצור מסביב לשכונה הזאת על הגשרים – היו הרבה גשרים על התעלות – ואסרו את היהודים .היו גם מכוניות שעברו ברחובות והכריזו שהיהודים צריכים להתכונן שיבואו לקחת אותם.

**שאלה:** .מניין שהם גורשו?

**שאלה:** .מתי אתה נאסרת?

**תשובה:** .בהתחלה הם גורשו לתחנת הרכבת באמסטרדם ומשם למחנה המעבר וסטרבורק ) .(Westerborkאחר כך עשו באמסטרדם מקום מאגר כזה בתיאטרון היהודי ,ושם אספו כל הזמן את היהודים עד שהיו מספיק אנשים כדי לשלוח אותם לווסטרבורק .וסטרבורק היה מחנה מעבר.

**תשובה:** .בֿ 20ביוני .1943

**תשובה:** .בֿ 14ביולי .1942

**שאלה:** .מי היו היהודים שגורשו לראשונה ,ומניין?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** וסטרבורק נמצאת בהולנד?

**העד מלקמן:** כן ,וסטרבורק נמצאת במזרח הולנד. מר בך זה בעצם מחנה שהיה קיים עוד לפני כניסת הגרמנים בעבור פליטים יהודיים מגרמניה.

**שאלה:** .מה היתה הסיבה למעשה שהחזקת מעמד עד לאותו תאריך?

**תשובה:** .הסיבה היתה שהייתי מורה בגימנסיה יהודית ושחררו אותי. אומנם היו גם מקרים שגם אני כמעט שקיבלתי הוראה לעזוב ,אבל זה לא יצא אל הפועל.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,אני מבין שבינתיים התחתנת ונולד לך ילד?

**תשובה:** .נכון.

**שאלה:** .תאר בקצרה לבית המשפט איך נעצרת.

**העד מלקמן:** וסטרבורק הוקם על ידי ממשלת הולנד ,בעצם בכספי היהודים ,כדי לשכן שם יהודים שברחו מגרמניה אחרי ,1938בלי דרכון ובלי אשרה חוקית.

**תשובה:** .היה זה מצוד ,כמו זה של מאי ,1943גם ביוני ,1943על שכונה. אנחנו עברנו אז דירה .היינו צריכים לעבור דירה בפקודת השלטונות ,אז שמו מצור מסביב לשכונה הזאת .המשטרה באה בליווי אנשים בלבוש אזרחי .בדקו בכל הדירות אם נמצאים שם עוד יהודים ולקחו אותם למקום מרכזי והביאו אותם ברכבות לווסטרבורק .היינו שם 5,000איש.

**תשובה:** .נכון.

**שאלה:** .אתה ואשתך?

**שאלה:** .בתקופה הזאת ,בין 1941וֿ ,1942מה היה מצב היהודים ההולנדים? או נאמר כך׃ אחרי שהתחילו הגירושים הראשונים של היהודים הגרמנים האלה שהזכרת – מה היה מצבם של היהודים ההולנדים ,או מה היו החששות שלהם?

**תשובה:** .אני ואשתי .אנחנו הסתרנו את הילד שלנו.

מר בך ואחר כך הס״ס השתמש באותו המחנה כמחנה מעבר לגירושים למזרח?

**תשובה:** .הגירושים של נתיני חוץ לא האריכו זמן .מיד אחר כך היו ביניהם גם יהודי הולנד .כבר הבינו שהכוונה לא רק ללאֿהולנדים.

**שאלה:** .מתי היהודים ההולנדים הבינו שהכוונה היא גם אליהם?

**תשובה:** .אולי הבינו שהכוונה אל כולם .אבל התחילו כבר ביולי.

**שאלה:** .כלומר ,ביולי התחילו כבר מעצרים של יהודים הולנדים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אצל מי הסתרתם את הילד שלכם?

**תשובה:** .היתה אישה אחת ,מחסידי אומות העולם ,שהיתה מוכנה לקבל את הילד .בהתחלה לא רצינו בזאת .אבל זה היה בין ראש השנה ויום הכיפורים בשנת ,1942כשאז נעצר בן דוד של אשתי ,שהיה רב באמסטרדם עם כל משפחתו ,וזה השפיע עלינו עד כדי כך שהחלטנו כי לפחות הילד יינצל .וביום הכיפורים של אותה השנה מסרה אשתי את הילד לחברה שלי מבית הספר ,והיא מסרה אותו לאותה אישה, ושם הוא היה עד סוף המלחמה .הוא היה בן 14חודשים.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,שאלה אחרת׃ אתה השתדלת באותה תקופה ,או עוד לפני זה ,להשיג אפשרות כניסה לארץ ישראל?

496

משפט אייכמן

**תשובה:** .ניסיתי כבר לפני כן לקבל סרטיפיקט .אבל זה היה קשה מאוד ליהודי הולנד .ובזמן המלחמה היו רשימות של ציונים ידועים, שניסו להשיג בעבורם אשרת כניסה לארץ ישראל .הרשימות האלה הוכרו על ידי הגרמנים .אנשים אלה היו חומר ל ִחלופין עם גרמנים בחוץ לארץ ,ואלה שהיו ברשימות לא נשלחו בראשונה יותר לווסטרבורק .אחרי כן היה מקרה ,שכמעט שלחו את כולם .אלה שהיו בשתי הרשימות הראשונות לא נשלחו בכלל ,ומהרשימות שבאו אחרי כן רובם בעצם גורשו .רק לנו היה מזל מסוים.

**תשובה:** .במקרה הילד הזה עכשיו בארץ .הוא לומד במכון למדריכי חוץ לארץ וחוזר אחר כך להולנד כדי להיות שם מדריך בתנועת ״השומר הצעיר״.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,אמרת שהוּבלתם בקרון של רכבת משא לווסטרבורק?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .כמה זמן הייתם בווסטרבורק?

**שאלה:** .שנשלחתם רק לברגןֿבלזן?

**תשובה:** .בווסטרבורק הייתי שמונה חודשים ,עד 15בפברואר ,1944ואז נשלחתי בטרנספורט לברגןֿבלזן.

**שאלה:** .ואפשר לומר כי בצורה כזו למעשה ניצלתם?

**שאלה:** .כמה אנשים בערך היו באותו זמן בווסטרבורק או בתקופות השונות?

**תשובה:** .כן.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .באותה רשימה היו רשומים גם אלה ,גם אשתך ,גם הילד .לא כן?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .עכשיו ספר בבקשה לבית המשפט מה גרם לכך שלאור הרשימה הזאת ,שהיתה ידועה לגרמנים ,ה ְיינו שאתם שלושה אנשים ברשימה הזאת ,אתה ,האישה והילד ,ובכל זאת הילד לא היה אתכם והוא הוסתר אצל לא יהודים – איך הדבר הזה לא הורגש על ידי הגרמנים?

**תשובה:** .זאת לא היתה בעיה כל כך גדולה ,כי אפשר היה בווסטרבורק לדבר עוד עם היהודים שהיו שם .אבל אצלנו קרה דבר אחר. כשאנחנו הועברנו בלילה של 20ביוני בקרון סוסים לווסטרבורק, ישבה לידינו אישה צעירה בת 19עם ילד קטן.

**שאלה:** .מה היה עם בעלה של אותה אישה?

**תשובה:** .בעלה כבר נעצר קודם לכן על איזה עברה והוא שוּלח למחנה ריכוז .הוא כבר הומת שם .אז היא היתה יחידה שם עם הילד. בלילה ,באמצע הלילה ,נכנסנו ִאתה לשיחה והיא סיפרה לנו את קורותיה ,משום שהילד שכב לידינו ממש ,והוא היה בדיוק באותו הגיל של הבן שלנו ,הבדל של שלושה ימים .שאלנו אותה׃ את יכולה להישאר בווסטרבורק? היש לך ניירות כאלה? היא אמרה ,אני נשארתי ,ואין לי שום אפשרות .אז הצענו לה שאנחנו ניקח את הילד ,משום שחשבנו שיהיה תוקף לניירות האלה של הרשימה לעלייה לארץ ישראל ,והילד יירשם על שמנו ,והיא תישאר כמה שהיא תישאר .ובאמת יצא כך כשאנחנו באנו לווסטרבורק.

**שאלה:** .מה קרה עם האישה?

**תשובה:** .זה קשה להגיד .כאשר באנו ,באו המשלוחים הגדולים של היהודים מאמסטרדם ,אלפים ,ואז יצאו גם הרכבות הגדולות ביותר של 3,000 ,2,000איש בכל רכבת ,למזרח אירופה .ואחרי כן באו שוב בספטמבר ,באו אחרוני היהודים מאמסטרדם ,ושוב היה המחנה מאוכלס ביותר .אבל לא תמיד היה שווה .מספר האנשים בווסטרבורק השתנה משבוע לשבוע.

**שאלה:** .מי היה המפקד של וסטרבורק?

**תשובה:** .גמקר ).(Gemmeker

**שאלה:** .הוא היה גרמני?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .היו גם אנשי ס״ס?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מי מאנשי הס״ס היו שם? אתה זוכר את שמותיהם של אנשי הס״ס? את שמו של מישהו מהם?

**תשובה:** .לא .כי המגע שלנו היה עם ההנהלה היהודית ,ואת שמות אנשי הס״ס איני זוכר.

**שאלה:** .אגב ,את הגברת זלוטקה ) (Slottkeראית שם פעם?

**תשובה:** .פעם ,כשרצינו להירשם לטרנספורט לחלופין לארץ ישראל, היא באה ורשמה .אני שאלתי .אני רציתי להצטרף לחותנתי שהיתה כבר באחת הרשימות הראשונות .היתה שם גברת זלוטקה ,היא לא אמרה כלום .אבל המפקד גמקר אמר׃ אם אתה רוצה יחד עם משפחתך ,אתה תיסע לעבודה למזרח )zum Arbeitseinsatz nach .(dem Osten

**תשובה:** .אחרי תשעה ימים נשלחה האישה ,אף על פי שהיא היתה לבדה. בדרך כלל ,בווסטרבורק ,משפחה שלמה היתה בסכנה גדולה יותר מאשר אדם בודד ,משום שהיו צריכים תמיד למלא את ה ִמכסה ,יותר קל היה תמיד לקחת משפחה שלמה .זאת היתה גם הבעיה אצלנו.

**שאלה:** .טיפלה מטעם מי?

**שאלה:** .מה קרה עם האישה?

**שאלה:** .שמעתי זאת רק אחרי כן ,באותו הזמן לא ידעתי בדיוק.

**תשובה:** .האישה הזאת נשלחה מיד בטרנספורט לסוביבור ).(Sobibór

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** שמענו שם.

**שאלה:** .היא חזרה?

מר בך אם העד לא ידע אז ,איני רוצה לשאול אותו על כך.

**תשובה:** .לא חזרה ,אבל הילד נשאר אצלנו.

**השופט הלוי:** הוא שמע אחרי כן?

**שאלה:** .איפה הילד הזה היום?

מר בך אולי כתוצאה מהמחקר שלך אתה יודע מי הגברת הזאת?

**שאלה:** .ידעת מה תפקידה של זלוטקה זו?

**תשובה:** .ידענו שהיא טיפלה ברשימות של היהודים.

ישיבה מס׳ 34

**העד מלקמן:** היא טיפלה ברישום היהודים מטעם הרזה״א ).(RSHA

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מטעם מי? מר בך היא למעשה היתה הפקידה שניהלה את הרישום.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אבל אז לא ידעתם?

**העד מלקמן:** אז לא ידענו ,אחרי כן נודע לנו .ידענו רק שהיא מטפלת בזה.

**שאלה:** .היא היתה לא יהודייה?

**השופט הלוי:** היתה הולנדית או גרמנייה?

**העד מלקמן:** לא יהודייה ,גרמנייה. מר בך אני אוכיח אחר כך את זה בדרך אחרת. חוץ מווסטרבורק איזה מחנות היו קיימים עוד בהולנד ,מחנות שבהם נעצרו יהודים?

**העד מלקמן:** היה מחנה גדול בדרום שנקרא על ידי הגרמנים חרטוחנבוס ) ,(Hertogenboschאנחנו קראנו לזה פיכט ).(Vught זה היה כפר קטן .לשם היו צריכים להגיע יהודים מערי השדה, שאחרי כן הועברו כמעט כולם לווסטרבורק וגם אנשים שעבדו בבית החרושת הגדול של פיליפס ) .(Phillipsהיה גם מחנה אחד, אלרקום ) .(Ellerkomזה היה קיים רק זמן קצר .זה היה מחנה אימונים של הס״ס .שם ניסו עינויים על היהודים.

**שאלה:** .זה היה מחנה אימונים של ס״ס?

**תשובה:** .אימונים איך להיות אכזר.

**שאלה:** .את מי לימדו שם ,אנשי ס״ס גרמנים או אחרים?

**תשובה:** .הולנדים ,עד כמה שידוע לי .אנשים שהיו שם סבלו נוראות. אחרי כן הועברו לווסטרבורק .אסור היה לגשת אליהם .רק אנשי ההנהלה היהודית בווסטרבורק באו וטיפלו בהם ,אבל הם היו במצב נורא.

**שאלה:** .באיזה מובן?

**תשובה:** .נפצעו שם פצעים נוראים ,קיבלו מכות ,ועינויים אחרים, הרעבה .הם היו שלדים ,לא היו כבר בני אדם .אני חושב שכמעט כולם נשלחו אחרי כן לאושוויץ .איני חושב שמישהו מהם נשאר בחיים.

**שאלה:** .הם נשלחו אחר כך מאלרקום לווסטרבורק ומשם הלאה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .תאמר בבקשה לבית המשפט באיזו צורה אורגנו המשלוחים למזרח .איך זה נקבע? איך אתם ידעתם? איך נבחרו האנשים? מתי נודע לאדם שהוא הולך לגירוש וכו׳?

**תשובה:** .המפקד הודיע להנהלה היהודית של וסטרבורק ,שביום הבא – זה היה תמיד ביום שלישי – היו צריכים להישלח מספר מסוים, 1,000או 2,000או ,3,000וההנהלה היהודית היתה צריכה לתת רשימות ,את שמות האנשים שישולחו ,קצת יותר מכל ִמכסה ,כי היתה כמובן אפשרות שאנשים ימותו בדרך ,ולאושוויץ צריך היה תמיד להגיע המספר המדויק .אם היו צריכים לתת 1,000היו שולחים .1,020ברשימות האלה התחילו כבר לטפל ביום שישי

497

ובשבת .לפעמים היו אנשים שהיו ברשימה או היו להם ניירות שהגנו עליהם כביכול שלא יישלחו ,ואם לא היה מספיק חומר אנושי ,ביטלו את החסינות הזאת .זה היה כבר ידוע בשבת .ואחרי כן ,ככל שהתקרב היום השלישי ,עלה המתח .וביום השלישי בלילה בשעה שלוש...

**שאלה:** .אתה מתכוון ביום השלישי בבוקר ,בלילה שבין יום שני ושלישי?

**תשובה:** .כן ,בלילה שבין יום שני ושלישי ,בשלוש בבוקר סגרו את הצריף ,שהיינו חיים בו ,סגרו אותו הרמטית ,אסור היה לצאת ולבוא .ואז קרא ראש הצריף את שמות האנשים הנידונים למשלוח – רשימה אלףֿביתית .לפעמים היתה גם איזו תוספת ,שוב רשימה אלףֿביתית .ואני רוצה לומר ,כי מכל הדברים הנוראים שראיתי גם אחרי כן במחנות ,מכות רצח ועוד ועוד ,נשאר בי הרושם החזק ביותר ,וגם על אחרים ,שאותו לילה ,יום שלישי בבוקר בשעה שלוש ,כשהיה שקט גמור וחושך ,וקראו ,כאילו היו קוראים כל לילה פסק דין מוות לאותם האנשים שנשלחים .לפעמים היית יכול להיות בעצמך ביניהם ,ואם לא אתה – אז קרובים ,ידידים ,מכרים. אבל כל שבוע ושבוע מספר מסוים של פסקי דין מוות באותה שעה. וזה עשה עלינו ,על כולנו ,על כל אלה שגם כתבו על זה ,רושם כל כך מחריד ,שתמיד יש לנו עוד איזו רגישות לגבי ימי שלישי ,שזהו היום של פסק דין מוות ליהדות הולנד.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אתם ידעתם אז שזה למוות?

**העד מלקמן:** אנחנו לא ידענו שזה יהיה בוודאי למוות .אני יכול להגיד׃ אני ראיתי בתחילת 1943איזו סקירה רשמית בשביל היודנראט ,בשביל מועצת היהודים ,ושם היה כתוב שכנראה יש עכשיו בפולין פחות יהודים מאשר לפני כן ,וכבר ידענו אז שנשלחו הרבה יהודים לפולין ,אבל פשוט לא ידענו מה קרה להם. יכול להיות שאפילו לוּ ידענו לא היינו מאמינים שדבר זה קרה. אני בעצמי שמעתי את זה רק כשהייתי בברגןֿבלזן ,בשעה שבאו המשלוחים הראשונים של נשים שהיו במחנות נשים באושוויץ ואז דיברתי עם אלה שחזרו מאושוויץ ושמעתי על תאי הגזים. מר בך האנשים האלה שהיו ברשימה ביום שלישי בבוקר ,מתי הם היו יוצאים?

**העד מלקמן:** למחרת בבוקר היו צריכים לבוא הכול לכביש הראשי ושם עמדה רכבת והיינו צריכים להיכנס לתוכה .בדרך כלל יצאה הרכבת...

**שאלה:** .הרכבת נכנסה למעשה לתוך המחנה?

**תשובה:** .כן ,לתוך המחנה .היא היתה יכולה לעבור דרך המחנה ,כי היו במחנה פסי רכבת .הרכבת באה ,הכניסו את האנשים וסגרו את הקרונות אנשי המשטרה הגרמנית .תמיד באה באופן מיוחד קבוצה מסוימת של אנשי המשטרה הגרמנית ,ואז הובלו האנשים .הרכבת זזה בערך בשעה 11.00בבוקר.

**שאלה:** .איזו רכבת היתה זו בדרך כלל? רכבת משא או רכבת נוסעים?

**תשובה:** .רכבת משא .בהתחלה שמעתי שהיו רכבות נוסעים ,אבל כל זמן שאנוכי ראיתי זאת – במשך שמונה חודשים אלה – תמיד היו רכבות משא.

**שאלה:** .ידוע לך כמה אנשים היו בכל קרון?

498

משפט אייכמן

**תשובה:** .זה היה שונה .אנחנו ידענו את מספר האנשים שהיה דרוש, 2,000או 3,000בזמן המשלוחים הגדולים ,לפעמים ,1,000אבל את המספר המדויק למדנו רק אחרי המלחמה ,אבל זה היה בערך כך.

**שאלה:** .מר מלקמן ,מאנשי משפחתך ,מי האנשים שהיו בווסטרבורק ומה קרה להם?

**תשובה:** .כל בני משפחתי כמעט היו בווסטרבורק .אבי נפטר בווסטרבורק חמישה ימים אחרי שהגענו לשם ,כי הוא היה חולה לב .אמי נשלחה בֿ 13ביולי ,כפי שנתברר לנו אחר כך ,לסוביבור. וכידוע ,מסוביבור כמעט ולא חזרו אנשים .מֿ 33,000איש חזרו רק ,19זאת אומרת ,סיכוי חיים של חצי אדם על אלף .אחותי נשלחה בֿ 25בינואר לאושוויץ.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** בחודש ינואר ?1944

**העד מלקמן:** כן ,בֿ .1944היא נתפסה משום שהסתתרה ,ומאחר שהסתתרה היה זה כבר מקרה עונש .ואף על פי שהיתה רופאה ,לא הצלחנו למצוא מקום בשבילה בבית החולים ,כי לא נתנו למקרי עונש לעבוד שם .היא נשלחה וכנראה גם נספתה באושוויץ .גיסי גם נשלח באוגוסט 1943והוא נפטר במאוטהאוזן בפברואר .1945 מלבד זה ,כל הדודים והדודות שלי עם בניהם ובנותיהם ,מלבד הילדים שהוסתרו אצל הגויים ,ביניהם שלושה ילדים של אחותי, נמצאים עכשיו כולם בארץ. מר בך ד״ר מלקמן ,אתה הזכרת שהיו אנשים שהתחבאו ונתפסו. האם אתה יכול לומר משהו מבחינה נפשית על השפעתם של אנשים כאלה שהתחבאו ,או ילדים שהתחבאו ונתפסו ,איך היתה התנהגותם לאחר מכן?

**העד מלקמן:** התנאים במחבוא ידועים במקצת לעולם על ידי היומן של אנה פרנק .אבל אולי כדי לתת איזה רושם מה זה אומר להיות במחבוא ,אספר על ילד אחד שראיתי .אשתי ואנוכי ,עבדנו בבית הילדים בווסטרבורק .לשם באו תמיד ילדים שנתפסו על ידי הגרמנים ,ילדים שלא היו להם הורים ,או לא היו להם הורים ממש או שההורים הסתתרו או נשלחו כבר .למעשה היו אלה כולם יתומים ואנו טיפלנו בהם ,כמובן ,זמן קצר מאוד ,כי לא היתה להם הגנה ולכן הם נשלחו מיד כמעט תמיד .אני זוכר מקרה אחד של ילד ששמו היה ואן דאם ) ,(van Damאת שמו הפרטי איני זוכר .הוא היה בן .10הוא היה כלוא במשך שנה שלמה בחדר צר ,אסור היה לו לדבר בקול רגיל – ואני לא מדבר על קול רם .אסור היה לו ללכת כמו שילד הולך ,פן ישמעו אותו השכנים .כאשר הוא בא לווסטרבורק ,לבית הילדים ,התחיל גם כאן לדבר בלחש .כשאמרנו לו שאין צורך לעשות זאת והוא הבין שהכול כאן מותר ,הוא התחיל לרוץ מסביב למגרש בית הילדים כל הזמן ,לא יכול היה לעצור, וצעק בקול גדול ,כי כל השנה אסור היה לו לדבר וללכת ברגל .כך שהחיים במחבוא היו איומים בעיקר בשביל הילדים ,אשר כלל לא הבינו את מצבם ,ולעתים קרובות שאלנו את עצמנו ,כאשר היינו במחנה וראינו שכל זמן שהיו הילדים במחנה יכולים לחיות כילדים – אולי זה טוב יותר מאשר לחיות במחבוא .כמובן ,אחר כך התברר לנו מה עלה בגורלם של אלה שנשלחו לפולניה ומה עלה בגורלם של אלה שהסתתרו בהולנד ,בכל זאת ,מצבם של היהודים בהולנד היה טוב יותר ,כי רבים ,כֿ 4,000ילדים ,ניצלו על ידי חסידי אומות העולם .אבל קשה לתאר את הסבל הנפשי של ילד אשר צריך היה לחיות כך במשך תקופה ארוכה של שנתיים ולפעמים יותר.

**שאלה:** .מה קרה לילד הזה שסיפרת עליו?

**תשובה:** .הוא נשלח אחרי שלושה ימים לאושוויץ.

**שאלה:** .תמסור בבקשה לבית המשפט מה ידוע לך על פרשת אפלדורן בוס )?(Apeldoorn Bos

**תשובה:** .אפלדורן בוס היה בית חולים לחולי רוח ליהודים .זה היה מוסד יהודי באחת מערי השדה .מוסד זה היה קיים מזמן.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שם העיר?

**העד מלקמן:** שם העיר אפלדורן .״בוס״ זה יער על יד אפלדורן והמוסד נקרא על שם היער הזה. ביום אחד ,בֿ 22בינואר ,1943באו פתאום מהמשטרה הגרמנית. סרן אוס דר פינטן אישית בא לשם ,לאפלדורן ,ולקחו את כל האנשים שהיו שם בבית החולים .הכניסו אותם לקרונות .היו שם גם מטפלים ומטפלות .היה מקרה של אישה ,אישה זו היתה בתו של הרב הראשי בהאג והיא היתה מטפלת ,היתה אחות .היא נכנסה רק לרגע כדי לתת עוד משהו ,אבל כאשר היא נכנסה סגרו את הדלת והיא נשלחה גם כן ,אף על פי שהיא לא היתה צריכה להישלח. התרגשנו מאוד מהמקרה הזה ,אבל אחר כך הבנו שאין הבדל ,כל היהודים אחת דתם למות .אין הבדל אם לוקחים אותם לשם או למקום אחר .המשלוח הזה נשלח מיד למזרח .הוא לא עבר דרך וסטרבורק ,אנחנו שמענו על זה אחר כך מאנשים יהודים שהיו צריכים לבוא מווסטרבורק .היה איזה שירות ,שירות יהודי ,צעירים שהיו צריכים לעזור בווסטרבורק בהכנסת האנשים לקרונות האלה.

**שאלה:** .איך נקרא השירות הזה?

**תשובה:** Ordnungsdienst .

**שאלה:** .והם היו צריכים לעזור בהטענתם של אותם האנשים לתוך הרכבת?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .ידוע לך מתוך המחקר שלך ומתוך דו״חות של הצלב האדום מה עלה בגורלם של אותם חולים?

**תשובה:** .לא נשאר מהם אף אחד בחיים.

**שאלה:** .איפה הם הומתו?

**תשובה:** .באושוויץ.

**שאלה:** .ידוע לך איך היו לבושים האנשים כשהוכנסו לתוך הרכבת?

**תשובה:** .לא ידוע לי. מר בך תאמר לי בבקשה ,ד״ר מלקמן ,מה היה מספר היהודים בהולנד ביום כניסתם של הגרמנים?

**העד מלקמן:** על פי ה ִמרשם שנעשה ,גם על פי פקודת הגרמנים ,היו שם 140,000יהודים.

**שאלה:** .כמה יהודים גורשו מהולנד?

**תשובה:** 110,000 .

**שאלה:** .כמה מאלה נשארו בחיים?

**תשובה:** 6,000 .

ישיבה מס׳ 34

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,אמרת לנו שבסוף הועברת לברגןֿבלזן .היו גם אנשים שהיו רשומים לאותם הטרנספורטים לארץ ישראל שלא הגיעו לברגןֿבלזן ,שבכל זאת גורשו ,או האם כל אלה שהיו רשומים לאותה אפשרות עלייה לארץ ישראל הועברו לברגןֿבלזן?

**תשובה:** .היו רשימות בטוחות והיו גם רשימות מפוקפקות .שתי הרשימות הראשונות היו מגינות על האנשים שלהן .ואלה כולם נשלחו לברגןֿבלזן ,חלק מהם אף הגיע לארץ ישראל בזמן המלחמה ,על ידי חילופין .אלה שהיו ברשימות הנוספות לא קיבלו סרטיפיקטים בזמן וכאשר היה צורך בחומר אנושי בווסטרבורק, ביטלו את הרשימה הזאת של נושאי הבטחה כזאת לעלייה לארץ ישראל .זה היה בֿ 20ביולי ,1943ואז ,כמו תמיד בווסטרבורק, כאשר ביטלו רשימה כזאת או כמו שזה נקרא אז בטרמינולוגיה של המחנה׃ .Eine Liste platzte

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ,platzteזאת אומרת ,התפוצצה?

**העד מלקמן:** כן .דווקא אנשים שהיו באותה רשימה היו הראשונים בתור לגירוש למזרח .כך קרה שבֿ 20ביולי – היה זה י״ז בתמוז – נשלח המשלוח הגדול ביותר של ציונים מהולנד .כולם היו חברים בתנועה ,מנהיגים ,רבנים וחלוצים רבים ביניהם .הם נשלחו .איני זוכר אם חזר מישהו.

**שאלה:** .מי הרכיב את הרשימות האלה ,ד״ר מלקמן?

**תשובה:** .הנהלת המחנה היהודי. מר בך ד״ר מלקמן ,אתה באת לברגןֿבלזן יחד עם אשתך ויחד עם אותו הילד הקטן שדיברת עליו קודם?

**העד מלקמן:** כן.

**שאלה:** .כמה זמן הייתם בברגןֿבלזן?

**תשובה:** .מֿ 15בפברואר 1944עד הֿ 9באפריל .1945לפני השחרור הוּבלנו למזרח ברכבות .היו שתי רכבות .רכבת אחת בשביל הונגרים ,ורכבת אחת שחלק מאנשיה היו הונגרים וחלק מאנשיה היו הולנדים.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** המדובר תמיד ביהודים?

**העד מלקמן:** כן.

**שאלה:** .דברים שמובנים לך לא תמיד מובנים לפרוטוקול ,לכן אני שואל את השאלות האלה.

**תשובה:** .בווסטרבורק היו אך ורק יהודים ובברגןֿבלזן היה מחנה מיוחד ,בשם שטרנלגר ) ,(Sternlagerששם היו רק יהודים, וההונגרים היו גם כן יהודים .בתחנת הרכבת של צלה ) ,(Zelleזו היתה בתחנת הרכבת של ברגןֿבלזן ,אני עמדתי שם בפתח הקרון, כי הייתי שם ״מפקד הקרון״ ,כך קראו לזה .פתאום באה מכונית ומתוכה יצאו שני אנשים .אחד במדי ס״ס ,קצין גבוה כזה כפי שאני עדיין לא ראיתי עד אז .אני לא ראיתי גבוה יותר משטורמבנפירר, וזה היה כנראה סטנדרטנפירר... מר בך רגע אחד ,סליחה ,למעשה עוד לא הגעתי לשלב הזה .אתם נסעתם אחר כך ברכבת?

**העד מלקמן:** לא.

**שאלה:** .איפה למעשה שוחררתם?

499

**תשובה:** .שוחררנו בטרוביץ ) ,(Truwitzעיירה קטנה ,כֿ 40קילומטרים מדרום לטורגאו ) ,(Torgauמקום המפגש של הצבאות האמריקאים והרוסים .אנחנו שוחררנו על ידי הרוסים.

**שאלה:** .שוחררתם ברכבת?

**תשובה:** .כן ,ברכבת ,כי הרכבת לא הגיעה ליעדה.

**שאלה:** .האם ידעת לאן היתה צריכה הרכבת להגיע?

**תשובה:** .אנשי טרזיינשטט אמרו לנו שהכינו שם בשבילנו תאי גז.

**שאלה:** .איפה?

**תשובה:** .בטרזיינשטט.

**שאלה:** .אני רוצה לשאול אותך כמה שאלות על ברגןֿבלזן .תוכל לומר לבית המשפט מה היו תנאי המגורים בברגןֿבלזן?

**תשובה:** .כשבאתי לברגןֿבלזן ,בהתחלה תנאי המגורים לא היו יותר גרועים מאלה אשר בווסטרבורק ,אולי קצת יותר טובים .בווסטרבורק היינו ישנים בשלוש קומות של מיטות ולא היה כמעט מקום לשבת, וכך היה בברגןֿבלזן .בברגןֿבלזן האוכל היה מועט אבל לא רע. בווסטרבורק היתה כל הזמן הנהלה יהודית ,היה זה מעין כפר יהודי. בברגןֿבלזן היינו כל הזמן תחת הפיקוח והפקודות של אנשי הס״ס. במשך הזמן הורע המצב בברגןֿבלזן והמצב נעשה איום ,עד שקיבל את השם האיום והנורא הזה ,כי באו הרבה יותר אנשים .המחנה נועד בתחילה רק לכמה אלפים ,בסוף היו שם רבבות .לא היה אוכל. התנאים הסניטריים ,כמעט אי אפשר לתאר אותם .בצריף לֿ 400איש היה בית כיסא אחד ,ובית הכיסא היה מקולקל תמיד .האנשים כולם סבלו מ ִשלשולים .אילו היינו רוצים ללכת ,היו גם בתי כיסא בשדה, אבל האנשים לא יכלו ללכת ,כי הם היו חולים .נוסף לכך אנשי הס״ס סגרו את צינור המים לעתים קרובות .היה שם זקן היהודים ושמו היה וייס ) (Weissוהוא הורה לשרברב לפתוח בלילה את המים ,ובבוקר שוב סגרו כדי שהגרמנים לא ירגישו בזה שבלילה היו מים .בהתחלה קיבלנו ארבעה סנטימטרים ]?[ לחם ביום ,בסוף גם את זה לא קיבלנו. לא היה פחם ,אני ידעתי זאת בדיוק ,כי אני הייתי בפלוגה אשר הובילה את הפחם .לא היה פחם ולא עצים .אי אפשר היה להסיק. קיבלנו לפעמים קצת מים ,ולזה קראו מרק .ובסוף היו רבבות אנשים. המתים היו מונחים ברחוב .אי אפשר היה ללכת בלי לדרוך על צואה של אנשים ,פשוט היתה זאת זוועה. היו שם כמה מחנות .המחנה הגדול ברגןֿבלזן היה מחולק לכמה מחנות .היה מחנה שטרנלגר ,היו שם אנשים שענדו עוד את הכוכב. אלה היו יהודים; זה היה מחנה ריכוז ,והיו עוד סוגים של אנשים. ולמחנה הגדול הזה לא הביאו כמעט אוכל .הייתי ,כפי שאמרתי, בפלוגה אשר הובילה את הפחם ,ועל כן באנו לכל המטבחים ,היינו גם בכל המחנות הנפרדים האלה משום שניתנה לנו האפשרות הזאת. כך הגעתי גם למחנה הריכוז של הנשים שבאו מאושוויץ ,אני חושב שזה היה בנובמבר .1944ושם ראיתי דברים נוראים .נשים אשר התנפלו על איזו חבית שנשארו שם עוד שיירי אוכל .וכשהתנפלו על החבית באה איזו חיילת גרמנייה ו ִהכתה אותן ופיזרה אותן .והיו שם אפילו מקרים של קניבליזם .בסקירה שעשה מר וייס ,הוא היה זקן היהודים ,ונמצא עכשיו בירושלים ,הוא היה צריך לרשום את כל הפרטים של המחנה ,והוא מזכיר 14מקרים של קניבליזם במחנה.

**שאלה:** .ד״ר מלקמן ,תוכל לתאר עוד דבר אחד על האפלים ),(Appelle ה ִמפקדים שאנשים היו צריכים לעמוד בהם יוםֿיום בברגןֿבלזן?

500

משפט אייכמן

**תשובה:** .אני עצמי לא סבלתי כל כך מזה ,כי הייתי צריך לעבוד הרבה מחוץ למחנה .קמנו בֿ 6בבוקר ועבדנו עד 6.30בערב.

**שאלה:** .אבל ראית את ה ִמפקדים?

**תשובה:** .כן .קרו מקרים שחזרנו ואז עמדו האנשים ,זקנים וילדים ,עוד מהבוקר ,ואז היינו צריכים להצטרף אליהם .חותנתי עמדה פעם במסדר כזה או ִמפקד כזה תשע שעות בשלג ואסור היה לזוז .תמיד היתה איזו אמתלה כדי להגיד שהמספרים לא נכונים ,חסר אחד או יש אחד יותר מדי ,ובכל פעם שהמספרים האלה לא היו מדויקים היו סופרים מחדש; או שהיו עושים איזו הפסקה ואחר כך באו החיילים הגרמנים וספרו אותם ,ובינתיים האנשים היו צריכים לעמוד בלי אוכל .בדרך כלל היו גם מקרי עונש ,כמו ביטול אוכל .זה גם כן קרה פעמים רבות שביטלו את האוכל ,ובעיקר כשהיה יוזף קרמר ) (Kramerהמפקד ,אז המשטר במחנה היה הרבה יותר חמור .אותו וייס שמע שיוזף קרמר אמר פעם לקאפו הראשי של המחנה׃ ״ככל שתרבה להביא לי יהודים מתים זה יותר טוב״.

**שאלה:** .דבר אחד שכחתי לשאול אותך .אתה הזכרת שבהתחלה ,אחרי הגירוש הראשון של היהודים למאוטהאוזן ,נאמר אז על ידי הגרמנים שזו תהיה הפעם האחרונה ,ויותר לא יעשו זאת .האם רק בהזדמנות זו נאמר כך על ידי הגרמנים או גם במקרים אחרים?

**תשובה:** .לא ,זאת היתה שיטה .בכל פעם שהיתה איזו אקציה ,איזה מצוד על היהודים ,אמרו׃ ״זו הפעם האחרונה ,אלה שנשארו עכשיו – הם יישארו״ .ושוב קרה משהו ושוב ניסו להרגיע את היהודים. היו גם איומים בקשר למאוטהאוזן ,והיו גם ניסיונות להרגיע את האנשים ,כדי שלא יתפרצו ,וגם בכדי לעשות רושם טוב על האוכלוסייה הלאֿיהודית ,שהיתה אוהדת ליהודים.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ד״ר סרבציוס ,יש לאדוני שאלות לעד? ד״ר סרבציוס אין בפי שאלות.

**השופט רווה:** סיפרת לנו על התקופה הראשונה ,כשנוסד המרכז להגירה יהודית .כמה מקרים בערך של הגירת יהודים היו אז?

**העד מלקמן:** איני יודע כמה .ידועים לי כמה אנשים שהיגרו.

**שאלה:** .עשרות או מאות או?...

**תשובה:** .בודדים.

**שאלה:** .זאת אומרת ,פחות מעשרות?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .במשך כמה זמן נמשך הדבר הזה ,עד איזו תקופה היתה תֵקפה האפשרות הזאת?

**תשובה:** .עד כמה שידוע לי ,זמן קצר מאוד ,עוד בֿ.1941

**שאלה:** .זה היה בשנת ?1941

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .זה התחיל רק בֿ 1941או זה התחיל בֿ?1940 ת 1940 .וֿ ...1941אני לא כל כך בטוח ...אני לא מכיר את כל האנשים ואת כל הפרטים ,אבל עד כמה שידוע לי זה היה רק בֿ.1941

**שאלה:** .ואולי אתה יודע לאן הלכו האנשים האלה?

**תשובה:** .אני יודע מקרה של משפחה אחת שנסעה לדרום אמריקה ,ואחר כך חזרה להולנד.

**שאלה:** .מעבר לים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .רוב המקרים היו כאלה?

**תשובה:** .היו גם מקרים אחרים ,היתה משפחה אחת שהגיעה לאמריקה. אבל יותר איני יודע.

**שאלה:** .האפשרות הזאת היתה ידועה או שנמסרה מפה לפה?

**תשובה:** .היא נמסרה מפה לאוזן ,מאנשים שהיו מקורבים ,שידעו על המשפחה הזאת .היו גם אנשים שאמרו׃ ״אנחנו קיבלנו היתר לצאת מהארץ״; האנשים הסתתרו ,אבל אמרו שהם עוזבים את הארץ כדי שלא יחפשו אותם .אבל מקרי הגירה ממש היו מעטים מאוד.

**שאלה:** .אתה השתמשת בביטוי ״האנשים היו מקורבים״ ,לא הבנתי למה התכוונת.

**תשובה:** .לא השתמשתי בביטוי כזה.

**שאלה:** .על כל פנים אמרת ״מפה לאוזן״.

**תשובה:** .נמסר משהו על משפחה עשירה מאוד אשר הצליחה לעזוב את הארץ ,אבל אלה היו עשירים מופלגים ביותר.

**שאלה:** .מה שמעניין אותי׃ מניין נודע להם על האפשרות הזאת?

**תשובה:** .לכל אחד יש דרכים משלו ,ייתכן שהיה מישהו שהכיר במנגנון הממשלה וכדומה.

**השופט הלוי:** אתה אומר ״עשירים מופלגים״ .הם היו צריכים לשלם כסף?

**העד מלקמן:** כן.

**שאלה:** .למי?

**תשובה:** .לשלטונות הגרמניים ,לס״ס.

**שאלה:** .סכומים גדולים מאוד.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה היה התפקיד של אנשי היודנראט באמסטרדם? קראו לזה ״יודנראט״?

**תשובה:** .קראו לזה בשם הולנדי.

**שאלה:** .מה היה תפקיד היודנראט?

**תשובה:** .התפקיד הוגדר בראשונה ״נציגות היהודים כלפי הגרמנים״, כדי שהגרמנים יוכלו לנהל משא ומתן עם גוף אחד ולא יצטרכו לטפל בהרבה גופים .וגוף זה היה צריך לטפל בכל ענייני היהודים, בהתחלה רק באמסטרדם ואחר כך הורחבה סמכותה על כל הולנד. אחר כך הטילו הגרמנים על מועצת היהודים הזאת לעשות כל מה שהם דרשו מהם ,לתת רשימות של אנשים שהם רצו לשלוח לווסטרבורק ומשם לפולין ,להודיע על מגבלות מסוימות ,להעביר רישיונות נסיעה ,להחזיק בתי ספר .היתה זו מעין הנהלת עירייה, היתה זו הנהלת היהודים.

**שאלה:** .ומה היתה ההנהלה היהודית בווסטרבורק?

**תשובה:** .היא היתה שונה לחלוטין מזה ,משום שבווסטרבורק נשארו עוד יהודים גרמנים שברחו להולנד בלי אישור חוקי ,אז הם היו כבר יושבים שם והיו עומדים בראש המחנה .הם היו שם ההנהלה וקבעו את הדברים ,במידה שניתן ליהודים לקבוע משהו.

**שאלה:** .אתה אומר שזה היה שונה לחלוטין .מה היה השוני הזה?

**תשובה:** .שסמכות מועצת היהודים של אמסטרדם לא היתה חלה על

501

ישיבה מס׳ 34

וסטרבורק ,ולכל המקומות האחרים של הארץ הם היו נותנים את ההוראות או מעבירים את ההוראות.

**שאלה:** .אתה אומר שההנהלה היהודית הזאת בווסטרבורק קבעה בכל שבוע את האנשים שיישלחו?

**תשובה:** .כן .המפקד הגרמני של המחנה הודיע להם כמה אנשים צריכים לשלוח ,והם יכולים לקבוע מי ,אלא אם כן היו מקרים בודדים שהמפקד בעצמו כעס על מישהו ,אז הוא אמר שצריכים להחליף.

**שאלה:** .אבל האם זה לא תפקיד בלתי אפשרי?

**תשובה:** .זה תפקיד בלתי אפשרי ,אבל ביצעו אותו .הם היו גם יכולים לסרב ,אז היו לוקחים אנשים סתם מהמחנה .למעשה ,כתוצאה ,זה אינו משנה הרבה אם היו עושים או לא עושים.

**שאלה:** .כן .והם בעצמם נשלחו אחר כך גם כן?

**תשובה:** .לא .אלה שהיו בראש ,הם נשארו עד סוף המלחמה בווסטרבורק .מספר מצומצם של יהודים נשאר בווסטרבורק. בסוף המלחמה לא היו עוד משלוחים ,לא היו עוד גירושים מהולנד, וגם מאלה שנשארו.

**שאלה:** .ומי קבע את האנשים ,את הרשימות של אנשים שייסעו לארצות אחרות ,כמו שאמרת ,לארץ ישראל או לארץ אחרת?

**תשובה:** .ההוראות באו מברלין .היו אנשים שנסעו לארץ ישראל בזמן המלחמה ,והיו גם אחרים נושאי דרכונים של מדינות דרום אמריקה, שגם הם לא שוחררו ,אבל הועברו למחנה אחר .והיו גם כאלה שהגיעו בזמן המלחמה לשווייץ ומשם לצפון אפריקה .אבל על הרשימות האלה לא היתה ליהודים שום השפעה .הן הורכבו במשרד בברלין.

**שאלה:** .הגרמנים קבעו אותן?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה סיפרת עוד שמברגןֿבלזן היו שתי רכבות ,שבאחת מהן אתה נסעת מזרחה.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אחד היה קסטנר ,והשני?

**תשובה:** .ס״ס ,מפקד ס״ס גבוה ,שטנדרטנפירר.

**שאלה:** .אתה אינך זוכר את שמו?

**תשובה:** .אני מתאר לי שהיה ,אבל לא ידעתי אז.

**שאלה:** .אבל באותו זמן נשלחו שתי רכבות לגרמניה הלאה ,למזרח.

**תשובה:** .כן .בגלל השיבושים בדרכים לא יכולנו לנסוע ישר .נסענו אז דרך צפון גרמניה .כל יום נסענו 40קילומטרים בערך ,לא יותר. לפעמים לא היה פחם ,לפעמים היו הפצצות וכו׳ ,אז לא התקדמנו כל כך הרבה .ובסוף אני זוכר שגם חזרנו ,כנראה היה שם קרב, שמענו קולות של תותחים ,ולמחרת נסענו חזרה .כך הסתובבנו שם עד ששוחררנו בטרוביץ.

**שאלה:** .זאת אומרת ,אתם הגעתם למקום אחר מאשר הרכבת נועדה לנסוע?

**תשובה:** .זה בוודאי ,משום שזה היה כפר קטן ,שאיש לא ידע על כך שאנחנו נבוא .זה היה כפר נידח מאוד.

**שאלה:** .מה היו תפקידיו של הבחור הזה שאמרת שנחקר והתאבד בכלא?

**תשובה:** .הוא היה מדריך בתנועת ״החלוץ״ ,היה שם מדריך ,שלימד ועשה את כל התפקידים שמדריך עושה .אבל עסק גם בעבודה תרבותית ,הוציא חוברות .יחד עם זה התחיל לטפל בתנועת מחתרת של ניירות מזויפים והעברת אנשים ,ראשונה הסתרת אנשים אצל לא יהודים ,ואחר כך הברחתם לצרפת .חלק מהם עבדו בֿ ,Organisation Todtזה היה מפעל גדול של תעשייה גרמנית בכל מערב אירופה ,ונקלטו שם משום שרבים מבין אלה שהיו חברים ב״החלוץ״ באו לפני כן מגרמניה ודיברו גרמנית טובה וצחה, אז הם יכלו דווקא להסתדר שם. מר בך אני חושב שאפשר אולי לאתר את התקרית בקשר עם השאלה של כבוד השופט הלוי. )לעד(׃ אותו הסטנדרטנפירר שהיה עם ד״ר קסטנר ,מה היה צבע שערותיו?

**שאלה:** .באיזה תאריך זה היה?

**העד מלקמן:** איני זוכר.

ת 10 .באפריל .1945

מר בך יש לנו עוד הוכחות על הביקור הזה בשלב מאוחר יותר.

**שאלה:** .ואז אמרת שבא קצין גבוה מאוד של הס״ס?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה ,ד״ר מלקמן ,סיימת את עדותך.

